---
icon: pen-to-square
date: 2022-01-11
category:
  - 计算机网络
tag:
  - 计算机网络
---
# 服务端渲染与客户端渲染的区别

_**服务器端渲染？**_  
互联网早期，用户使用的浏览器浏览的都是一些没有复杂逻辑的、简单的页面，这些页面都是在后端将 html 拼接好的，然后返回给前端完整的 html 文件，浏览器拿到这个 html 文件之后就可以直接解析展示了，这也就是所谓的服务器端渲染。  
_**客户端渲染？**_  
而随着前端页面的复杂性提高，前端就不仅仅是普通的页面展示了，可能是添加更多功能的组件，复杂性更大，另外，此时 ajax 的兴起，使得页面就开始崇拜前后端分离的开发模式，即后端不提供完整的 html 页面，而是提供一些 api 使得前端可以获取 json 数据，然后前端拿到 json 数据之后再在前端进行 html 页面的拼接，然后展示在浏览器上，这就是所谓的客户端渲染  
客户端渲染和服务器端渲染的最重要的区别就是究竟是谁来完成 html 文件的完整拼接  
_**服务器端渲染的优缺点是？**_  
_**优点：**_

1.  前端耗时少。因为后端拼接完了 html，浏览器只需要直接渲染出来。
2.  有利于 SEO。因为在后端有完整的 html 页面，所以爬虫更容易爬取获得信息，更有利于 seo。
3.  无需占用客户端资源。即解析模板的工作完全交由后端来做，客户端只要解析标准的 html 页面即可，这样对于客户端的资源占用更少，尤其是移动端，也可以更省电。
4.  后端生成静态化文件。即生成缓存片段，这样就可以减少数据库查询浪费的时间了，且对于数据变化不大的页面非常高效 。  
    _**缺点：**_
5.  不利于前后端分离，开发效率低。  
    使用服务器端渲染，则无法进行分工合作，则对于前端复杂度高的项目，不利于项目高效开发。另外，如果是服务器端渲染，则前端一般就是写一个静态 html 文件，然后后端再修改为模板，这样是非常低效的，并且还常常需要前后端共同完成修改的动作； 或者是前端直接完成 html 模板，然后交由后端。另外，如果后端改了模板，前端还需要根据改动的模板再调节 css，这样使得前后端联调的时间增加。
6.  占用服务器端资源。  
    即服务器端完成 html 模板的解析，如果请求较多，会对服务器造成一定的访问压力。而如果使用前端渲染，就是把这些解析的压力分摊了前端，而这里确实完全交给了一个服务器。  
    _**客户端渲染的优缺点是？**_  
    _**优点**_：
7.  前后端分离。前端专注于前端 UI，后端专注于 api 开发，且前端有更多的选择性，而不需要遵循后端特定的模板。
8.  体验更好。比如，我们将网站做成 SPA 或者部分内容做成 SPA，这样，尤其是移动端，可以使体验更接近于原生 app。  
    _**缺点：**_
9.  前端响应较慢。如果是客户端渲染，前端还要进行拼接字符串的过程，需要耗费额外的时间，不如服务器端渲染速度快。
10.  不利于 SEO。目前比如百度、谷歌的爬虫对于 SPA 都是不认的，只是记录了一个页面，所以 SEO 很差。因为服务器端可能没有保存完整的 html，而是前端通过 js 进行 dom 的拼接，那么爬虫无法爬取信息。 除非搜索引擎的 seo 可以增加对于 JavaScript 的爬取能力，这才能保证 seo。  
    _**使用服务器端渲染还是客户端渲染？**_  
    不谈业务场景而盲目选择使用何种渲染方式都是耍流氓。比如企业级网站，主要功能是展示而没有复杂的交互，并且需要良好的 SEO，则这时我们就需要使用服务器端渲染；而类似后台管理页面，交互性比较强，不需要 seo 的考虑，那么就可以使用客户端渲染。  
    另外，具体使用何种渲染方法并不是绝对的，比如现在一些网站采用了首屏服务器端渲染，即对于用户最开始打开的那个页面采用的是服务器端渲染，这样就保证了渲染速度，而其他的页面采用客户端渲染，这样就完成了前后端分离。