---
icon: pen-to-square
date: 2022-01-11
category:
  - JavaScript
tag:
  - JavaScript
  - 箭头函数
---
# 箭头函数和普通函数的区别
### 1. 箭头函数比普通函数更加简洁

如果没有参数，就直接写一个空括号即可

如果只有一个参数，可以省去参数的括号

如果有多个参数，用逗号分割

如果函数体的返回值只有一句，可以省略大括号

### 2. 箭头函数没有自己的 this

箭头函数不会创建自己的 this， 所以它没有自己的 this，它只会在自己作用域的上一层继承 this。所以箭头函数中 this 的指向在它在定义时已经确定了，之后不会改变。

### 3. 箭头函数继承来的 this 指向永远不会改变

```
var id = 'GLOBAL';
var obj = {
  id: 'OBJ',
  a: function(){
    console.log(this.id);
  },
  b: () => {
    console.log(this.id);
  }
};
obj.a();    // 'OBJ'
obj.b();    // 'GLOBAL'
new obj.a()  // undefined
new obj.b()  // Uncaught TypeError: obj.b is not a constructor
```

对象 obj 的方法 b 是使用箭头函数定义的，这个函数中的 this 就永远指向它定义时所处的全局执行环境中的 this，即便这个函数是作为对象 obj 的方法调用，this 依旧指向 Window 对象。需要注意，定义对象的大括号 **{ }** 是无法形成一个单独的执行环境的，它依旧是处于全局执行环境中。

### 4. call()、apply()、bind() 等方法不能改变箭头函数中 this 的指向 

```
var id = 'Global';
let fun1 = () => {
    console.log(this.id)
};
fun1();                     // 'Global'
fun1.call({id: 'Obj'});     // 'Global'
fun1.apply({id: 'Obj'});    // 'Global'
fun1.bind({id: 'Obj'})();   // 'Global'
```

### 5. 箭头函数不能作为构造函数使用 

由于箭头函数时没有自己的 this，且 this 指向外层的执行环境，且不能改变指向，所以不能当做构造函数使用。

### 6. 箭头函数没有自己的 arguments

箭头函数没有自己的 [arguments 对象](https://so.csdn.net/so/search?q=arguments%E5%AF%B9%E8%B1%A1&spm=1001.2101.3001.7020)。在箭头函数中访问 arguments 实际上获得的是它外层函数的 arguments 值。

### 7. 箭头函数没有 prototype

### 8. 箭头函数的 this 指向哪⾥？

箭头函数不同于传统 JavaScript 中的函数，箭头函数并没有属于⾃⼰的 this，它所谓的 this 是捕获其所在上下⽂的 this 值，作为⾃⼰的 this 值，并且由于没有属于⾃⼰的 this，所以是不会被 new 调⽤的，这个所谓的 this 也不会被改变。